### V1.1 Безпечний Життєвий Цикл Розробки Програмного Забезпечення
| # | Опис | L1 | L2 | L3 | CWE |
|:-:|:----:|:--:|:--:|:--:|:---:|
| 1.1.1 | Перевірте використання безпечного життєвого циклу розробки програмного забезпечення, який враховує безпеку на всіх етапах розробки. ([C1](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/#div-numbering)) | | ✓ | ✓ | |
| 1.1.2 | Перевірте використання моделювання загроз для кожної зміни в дизайні або планування кроку, щоб визначити загрози, розробити заходи для їх усунення, сприяти адекватним відповідям на ризики та керувати тестуванням на безпеку. | | ✓ | ✓ | 1053 |
| 1.1.3 | Перевірте, що всі історії та функції користувача містять функціональні обмеження з питань безпеки, такі як "Як користувач, я повинен мати можливість переглядати та редагувати свій профіль. Я не повинен мати можливості переглядати або редагувати профіль інших користувачів" | | ✓ | ✓ | 1110 |
| 1.1.4 | Перевірте документацію та обґрунтування всіх меж довіри, компонентів та значущих потоків даних програми. | | ✓ | ✓ | 1059 |
| 1.1.5 | Перевірте визначення та аналіз безпеки високорівневої архітектури програми та всіх підключених віддалених сервісів. ([C1](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/#div-numbering)) | | ✓ | ✓ | 1059 |
| 1.1.6 | Перевірте впровадження централізованих, простих (економічних у дизайні), перевірених, безпечних та можливих до повторного використання засобів безпеки для уникнення дублювання, відсутніх, неефективних або небезпечних засобів безпеки. ([C10](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/#div-numbering)) | | ✓ | ✓ | 637 |
| 1.1.7 | Перевірте наявність переліку безпечних кодувань, вимог щодо безпеки, керівництва чи політики безпеки для всіх розробників та тестувальників. | | ✓ | ✓ | 637 |

## C1: Визначення Вимог до Безпеки

### Опис
Вимога до безпеки - це заявка на необхідну функціональність щодо безпеки, яка забезпечує задоволення однієї з багатьох можливих властивостей безпеки програмного забезпечення. Вимоги до безпеки виводяться з відомих стандартів галузі, чинного законодавства та історії попередніх вразливостей. Вимоги до безпеки визначають нові функції або додатки до існуючих функцій для вирішення конкретної проблеми з безпекою або усунення можливої вразливості.

Вимоги до безпеки створюють основу перевіреної функціональності щодо безпеки для додатка. Замість створення індивідуального підходу до безпеки для кожного додатка, стандартні вимоги до безпеки дозволяють розробникам використовувати визначення засобів забезпечення безпеки та кращих практик. Ті ж самі перевірені вимоги до безпеки надають рішення для проблем безпеки, що виникали в минулому. Вимоги існують для того, щоб запобігти повторенню минулих невдач в галузі безпеки.

#### The OWASP ASVS
[Стандарт Перевірки Безпеки Додатків OWASP (ASVS)](https://owasp.org/www-project-application-security-verification-standard/) - це каталог доступних вимог до безпеки та критеріїв перевірки. OWASP ASVS може бути джерелом докладних вимог до безпеки для команд розробників. 

Вимоги до безпеки розділяються на різні категорії на основі загальної функції забезпечення вищого рівня. Наприклад, ASVS містить категорії, такі як аутентифікація, контроль доступу, обробка помилок / журналювання та веб-сервіси. Кожна категорія містить набір вимог, які представляють найкращі практики для цієї категорії, сформульовані у вигляді перевірних заяв.

#### Розширення Вимог За Допомогою Сценаріїв Користувачів та Випадків Зловживання
Вимоги ASVS є основними перевірними заявами, які можна розширити за допомогою сценаріїв користувачів та випадків зловживання. Перевага сценарію користувача або у випадку зловживання полягає в тому, що він пов'язує додаток з тим, що саме користувач або зловмисник робить з системою, на відміну від опису того, що система пропонує користувачеві.

Ось приклад розширення вимоги ASVS 3.0.1. З розділу "Вимоги на Перевірку Аутентифікації" версії ASVS 3.0.1, вимога 2.19 стосується паролів за замовчуванням.
```
 2.19 Перевірте, що для каркасу додатка та будь-яких компонентів, що використовуються в додатку (наприклад, "адмін/пароль"), не використовуються паролі за замовчуванням.
```
Ця вимога містить як дію щодо перевірки відсутності паролів за замовчуванням, так і вказівку, що жодні паролі за замовчуванням не повинні використовуватися в додатку.

Сценарій користувача зосереджений на перспективі користувача, адміністратора чи зловмисника системи і описує функціональність на основі того, що користувач хоче, щоб система робила для нього. Сценарій користувача має форму "Як користувач, я можу робити x, y і z".
```
 Як користувач, я можу ввести своє ім'я користувача та пароль, щоб отримати доступ до додатку.
 Як користувач, я можу ввести довгий пароль, що має максимально 1023 символи.
```
Коли сценарій зосереджений на зловмиснику та його діях, його називають випадком зловживання.
```
Як зловмисник, я можу ввести ім'я користувача і пароль за замовчуванням, щоб отримати доступ.
```
Цей сценарій містить той же вміст, що й традиційна вимога з ASVS, а також додаткові деталі про користувача або зловмисника, щоб допомогти зробити вимогу більш вимірювальною.

### Реалізація
Успішне використання вимог до безпеки включає чотири кроки. Процес включає в себе виявлення / вибір, документування, реалізацію, а потім підтвердження правильної реалізації нових функцій та функціональності безпеки в додатку.

#### Виявлення та Вибір
Процес починається з виявлення та вибору вимог до безпеки. На цьому етапі розробник розуміє вимоги до безпеки зі стандартного джерела, такого як ASVS, і вибирає, які вимоги включити в дану версію додатка. Мета виявлення та вибору - вибрати керовану кількість вимог до безпеки для цієї версії або ітерації, і потім продовжувати додавати більше функціональності безпеки з плином часу для кожної ітерації.

#### Розслідування та Документація
Під час розслідування та документування розробник переглядає існуючий додаток на відповідність новому набору вимог до безпеки, щоб визначити, чи відповідає додаток поточним вимогам, чи потрібно проводити якісь роботи. Це розслідування завершується документуванням результатів огляду.

#### Реалізація
Після визначення потреби у розробці розробник повинен змінити додаток у певний спосіб, щоб додати новий функціонал або усунути небезпечну опцію. На цьому етапі розробник спочатку визначає дизайн, необхідний для вирішення вимоги, а потім вносить зміни до коду для виконання вимоги.

#### Тестування
Повинні бути створені тестові випадки для підтвердження наявності нового функціоналу або спростування наявності раніше небезпечної опції.

### Запобігання Вразливості
Вимоги до безпеки визначають функціональність безпеки додатка. Вбудована відразу з початку життєвого циклу додатка краща безпека призводить до запобігання багатьох видів вразливостей.

### Посилання
- [Стандарт Верифікації Безпеки Додатків OWASP (ASVS)](https://owasp.org/www-project-application-security-verification-standard/)
- [Стандарт верифікації безпеки мобільних додатків OWASP (MASVS)](https://owasp.org/www-project-mobile-app-security/)
- [Десятка Найбільших Вразливостей OWASP](https://owasp.org/www-project-top-ten/)
